Kandityötä varten tehtävä ohjelma, jonka tarkoituksena on vertailla eri polunetsintäalgoritmien toimintaa toisiinsa.

Ohjelma koostuu eri moduuleista ja se toteutetaan C++-kielellä käyttämällä olio-ohjelmointia.

Moduuleina toimivat muunmuassa:

- main luokka josta ohjataan ohjelmaa

- luokkatyyppi graafeille (joukko solmuja (piste) ja kaaria (jana), sekä algoritmeihin tarvittavia metodeja, esim. tapa saada tietoa naapuruussuhteista)

- tapa visualisoida graafeja

- tapa satunnaisgeneroida graafeja

- moduulit vähintään seuraaville algoritmeille:

 1. BFS

 2. DFS

 3. Dijkstra

 4. A*

 5. Hierarkisen polunetsinnän moduuli

, jokaisen algoritmin moduuli sisältää algoritmitoteutukset, ajokeinon, sekä tavan mitata suoritusaikaa ja muistinkulutusta

- Moduulit heuristisille algoritmeille A*-algoritmia varten, sekä ylätason graafin generointiin hierarkista polunetsintää varten

- tapa tulostaa mittaustuloksia ulkoiseen tiedostoon (todennäköisesti .csv tai .txt)


Haluan saada tästä projektista 2 opintopistettä.
